bon bien nous voilà de nouveau ensemble il ne fait toujours pas plus chaud mais bon c'est pas grave et nous continuons à essayer d'apprendre de savoir de connaître et d'entendre le sujet aujourd'hui c'est le temple j'ai l'impression que de ce temple nous en faisons quel quelque chose qui toucherait à une idole alors j'y réfléchis puis je voudrais vous y entretenir afin que nous réfléchissions ensemble le temple fut l'espace de cérémonie sacrée le culte sacrificiel brûler les ensents les champs liturgiques la solennité était emplie de principes et leur mise en œuvre adjurait la soumission et la minutie pour quelle raison ce au lieu de la spiritualité a-t-il été abattu et dévasté pourquoi resta-t-il délaissé mal
considéré les cérémonial était-il mal exécuté lui manquait-on de respect avait-on profané sa sainteté en voilà des questions la réponse des prophètes bibliques est d'une part vindicative et d'autre part non moins inquiétante le temple ne fut pas détruit du fait d'un quelconque abandon mais bien au contraire il le fut en entendit bien parce qu'il était devenu une finalité et non plus un moyen de servir le projet divin tout le contraire de la religion appréhendons ce paradoxe en écoutant le discours passionné de notre cher prophète qui répond au nom de yermi Yaou en Patau Jérémie ne vous fillez pas cette formule trompeuse c'est ici le sanctuaire de l'Éternel le sanctuaire de l'Éternel le sanctuaire de
l'Éternel c'est le peuple qui répète cela car si vous corrigez sérieusement vos voies et vos œuvres si vous pratiquez une justice sévère dans vos relations réciproques si vous vous abstenez d'opprimer par exemple l'tranger l'orphelin la veuve de répandre du sang innocent en ce lieu et de suivre des dieux étrangers pour votre malheur alors alors seulement je vous laisserai résider ici dans le pays que j'ai donné à vos ancêtres de siècle en siècle c'est dans le chapitre 7 de Jérémie pour ceux qui voudrai s'y plongerutant d'informes et les masses car elles sont les premières victimes d'un endoctrinement erroné hier comme aujourd'hui propagé par les milieux religieux du pouvoir le temple de Dieu répète--il le temple de
Dieu et la chè une véritable propagande fallacieuse qui Endor la nation lui offre une perception factise de la réalité où tout irit pour le mieux nul drame national en prévision la ruine n'est pas une option crédible le peuple croit pieusement inamovible que le temple devenu complaisant il n'a su se remettre en cause n'a guerre corrigé son chemin et n'a pu empêcher comme d'habitude la tragédie les prophètes d'Israël exprimaient lors de leurs Arang réitéré nombre de fois une requête stratégique contre un échec militaire ou une sérieuse crise économique la prérogative de toute société constituée et sa capacité à prévenir tout dommage grâce à une réelle politique de justice sociale et de remise en
question ils ont tenté de ramener la population vers des vérités plus terre à terre plus pragmatiques moins mystiques moins extatiques vos tragédies seront justement conséquentes de ces croyances fondamentalistes et de ces fantasmes radicalisés oui je n'ai pas peur des mots mais quel hommage offriraai-je au Seigneur comment montreraiis-je ma soumission au dieu suprême dit le texte me présenterai-je devant lui avec des holocaustes avec des veau âés d'un non le Seigneur prendra-t-il plaisir à des écatombes de Bell à des torents d'huile par myiade bah écoutez maintenant la fin c'est dans le Prophète Micha au chapitre 6 donnerai-je mon premier nez pour ma faute le fruit de mes entrailles comme rançon expiatoire de ma
vie dans le langage d'aujourd'hui on dirait ils sont complètement frappés frappé par l'idolâtrie d'un sacré et d'un religiosisme malfamé Micha chapitre 6 verset 6 et 7 allons donc ce qui nous protégera au peuple d'Israël le souci de l'orphelin de la veuve de l'étranger l'orphelin est nu face aux menaces d'extérieur s'ans parent pour le protéger la veuve elle elle est démunie face à l'exploitation et aux abus sans Marie pour la protéger quand à l'étranger bien entendu il relève de cette minorité exposé à la servitude à l'injustice sans communauté sociale politique ou même religieuse pour le protégé la jonction prophétique est claire et catégorique les sans nom les laisser pour contre eux doivent être protégés leur équation est
aussi pr C seré seul une société capable de soutenir ces petits gens sera défendable écoutez Mira homme on t'a dit ce qui est bien ce que le Seigneur Dieu demande de toi ah et qu'est-ce donc bah ni les béliers ni les litres d'huile ni même ton premier nez non écoutez ma verset 8 toujours au chapitre 6 rien que de pratiquer la justice d'aimer la bonté de marcher humblement avec ton Dieu ça a l'air tellement compliqué tellement étrange tellement transcendant d'aimer son prochain d'appliquer la justice et le droit je vous dire mieux d'aimer aimer de marcher le plus humblement c'est-à-dire de faire place à l'autre pour que le dialogos ces deux personnes qui se rencontrent à travers le Logos la parole ou la pensée que la parole puisse
enfin exprimer ce qu'elle pense ou que la pensée soit le fruit d'un échange la foi dogmatique aux puissances métaphysique du temple et aux forces protectrices des cérémonies et des sacrifices égarer la cognition populaire et engorger ses priorités en lieu et place de devenir une société à même de protéger les faibles ils sont devenus une société protégée par des culte rituel scandale en d'autres termes leurs convictions ont mélangé les priorités des valeurs sociétales ils ont instauré le culte sacrificiel au sommet de la vie religieuse et la sensibilité sociale au bas de la hiérarchie religieuse de véritaable crapulle desvirien je vous parle d'un temps bien sûr que nous n'avons pas connu l'époque
du temple mais essayez de faire certains parallèles le sacrifice devenait plus essentiel que l'identité morale le bémol dans cette histoire et que Dieu selon les prophètes n'inpire nullement au sacrifice ça c'est absolument extra écoutez le Prophète écoutez la parole de l'Éternel magistrat de Sodome c'est yesayou Isaïe soyez attentif à l'enseignement de notre Dieu peuple de gomor Israël que m'importe leur multitude de vos la multitude de vos sacrifices dit le Seigneur je suis saturé rbol de vos holocaustes de bélier de la grèe de vos victimes le sang des taureaux des agneaux des bouces je n'en veux point pe pas faire plus clair vous qui venez vous présenter devant moi qui vous a demandé de fouler mes
parvis du temple ou de la bêteacnessette cessez d'y apporter l'oblation hippocrite votre ensem est en horreur votre néoménie vos chabbates vos saintes solennités les fêtes je ne puis les souffrir c'est l'iniquité associée aux fêtes oui vos néoménie et vos solenité mon â les abords ne peut les souffrir elles me sont devenues à charge je suis là de les tolérer quand vous étendez les mains pour prierz je détourne de vous mes regards diez-vous accumuler les prières j'y resterai sourd vos mains sont pleines de sang lavez-vous purifiez-vous écartez de mes yeux l'iniquité de vos actes cessez de mal faire apprenez à bien agironame enfin recherchez la justice rendez le bonheur à l'opprimé faites droit à l'orphelin défendez la cause de
la veuve mais relisez cette bible ce tanard qui vous est totalement inconnu Isaïe chapitre 1 verset 10 à 17 un faussé existe entre ce que les individus croient que Dieu veut et ce que Dieu veut vraiment les sacrifices sont verçus comme une œuvre de Dieu mais Dieu les abord il ne les aime pas parce qu'il révèle un fond un profond dirais-je euh des calage entre son projet originel et celui falsifié des hommes par les hommes le peuple place l'esprit dévau la foi du charbonnier un illuminé on place cela au sommet de la croyance mais Dieu a une hiérarchie renversée la justice sociale etopinacle comme le Prophète os le dit encore un autre succintement mais on nétudie pas tanard voyons on est plongé dans les
profondeurs oh du talmude pourquoi étudier le tanard dont se servent les auteurs du thalmude pour pouvoir établir une disputation peut-être savent-il dans quel ce texte dans quel contexte est-il et comme disait Nietzsche peut-être réussissent-il à avoir une comment dire une perspective ce que ceux qui étudient le t depuis non plus non pas parce qu'ils ne connaissent pas le tanard et Amos dit dit succinement ceci je ai j'en ai dégût vos fêtes je ne prends n le plaisir à vos assemblées quand vous m'offrez des holocaustes et des oblations je ne les agré point je n'ai point de regard pour votre tribu d'animaux gras faites-moi grâce du bruit de vos cantiques du bruit de vos cantiques que je n'entende plus le son
de vos luttes l du th bien entendu mais que le Bondroit jaillisse comme l'eau la justice comme un torrent qui ne t'arrive point est-ce donc que vous m'avez présenté sacrifice et oblation au désert durant 40 années aux maisons d'Israël le Prophète os au chapitre 5 verset 21 25 mettez-moi de côté tous ces bouquins qui servent à rien alleer dans le tanard 24 livres 929 chapitres près de 1386 page quand vous les vous les connaîtrez en votre âme et conscience dans votre cœur et dans votre savoir peut-être pourrez-vous ouvrir un autre livre mais pas avant pas avant il est de coutume pour les prophètes de déclarer la suprématie de la morale et de dévaluer le culte sacrificielle cette chose qui n'est pas
souhaitable devant Dieu et oui ainsi le culte est-il perçu comme une cérémonie un cérémonial pardon dépourvu de tout contenu rel tandis que la principale exigence divine demeure un comportement descend entre les hommes et au sein de la société en général mes amis même aujourd'hui il est courant de penser que la consécration la plus raffinée de la religion et la ferveur et le zel HM comment je me balance pour oublier ce à quoi je dois véritablement penser et plus une personne intensifie les rituels plus elle se rapproche de Dieu dit-on mais ainsi parle l'Éternel cbaho Dieu d'Israël joignez vos holocaustes à vos autres sacrifice et mangez-en la chair car je n'ai rien dit rien ordonné à vos ancêtres
le jour où je les ai fait sortir du pays d'Égypte en faête d'holocauste ni de sacrifice mais voici l'ordre que je leur ai adressé savoir écouter ma voix et je serai votre Dieu et vous serez mon peuple suivez de tout point la voix que je vous prescris afin d'être heureux allez voir toujours dans le même livre la Bible ymiaou Jérémie chapitre 7 verset 21 23 ah incroyable tout ça c'est écrit là-bas je savais pas seul les incultes ne savent pas si la parole est occulte le silence à la morale sociale le mutisme à l'éthique sociétale nous voit la plongé au sein même du système de défense exylique une protection quotidienne contre tout écoulement de l'identité juive en Israël on ne peut-être confronté à un tel
dilemme l'Ance de l'État exige une rencontre triartie une synchronie formidable le sionisme politique sera l'accomplissement des rêves prophétiques il offre et devra offrir l'opportunité de renouer avec l'essence du projet divin exprimé par la voix de ses messagers c'est-à-dire de ses prophètes Israël et l'État nation du peuple hébreu sont postulat et de pouvoir mettre en exerg l'identité morale d'Israël et déployer les tard de la moralité au-dessus du 1948 77 ans bientôt après la création de l' temp la diaspora devient de plus en plus une peau de chagrin c'est le moins qu'on puisse dire voici l'instant tant attendu pour sortir le judaïsme de l'exil retrouver notre hébreu caché depuis trop longtemps chmoel répond des holocaustes
des sacrifices ont-ils autant de prix aux yeux de l'Éternel que l'obéissance à la voie divine ah l'obéissance vaut mieux qu'un sacrifice et la soumission que la Grèce des bédiers l'obéissance à la voix divine l'obéissance au projet divin quand le projet divin concerne le peuple d'Israël la collectivité d'Israël la nation d'Israël et non pas l' individu la nation d'Israël le peuple d'Israël le clisraël porteur de la mission éternelle de porter l'identité morale de l'être hébraïque en son propre sein afin de mieux l'appréhender et de l'offrir à l'ensemble des nations Point Bar tout le reste n'est que littérature shalom shalom [Musique]